---
title: R05　共テ追試　政治・経済　第３問　問６
author: 雨坂
date: 2023-01-28
layout: post
tags: [財政、予算、会計,貧富の格差を表す指標]
show_title: false
---
  
# 令和五年度　大学入学共通テスト追試験　政治・経済　第３問　問６  
  
## 問題  
経済格差に関連して、生徒は、日本における個人の経済格差について学習を進めた。経済格差に関する次の記述ア～ウのうち、正しいものはどれか。当てはまるものをすべて選び、その組合せとして最も適当なものを、後の①～⑦のうちから一つ選べ。  
  
ア　ジニ係数が上昇した場合、所得格差が拡大したといえる。  
イ　相続税の累進性を強化することにより、資産を多く相続する者の税負担が軽減される。  
ウ　公的扶助には、所得再分配機能がある。  
  
①ア　　②イ　　③ウ　　④アとイ　　⑤アとウ　　⑥イとウ　　⑦アとイとウ  
  
[＃財政、予算、会計]({{ site.baseurl }}/tag/eco01_12/)　[＃貧富の格差を表す指標]({{ site.baseurl }}/tag/eco01_14/)  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで模範回答を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：⑤  
[復習用資料：経済分野第一章／財政、予算、会計](https://teacheramesaka.github.io/highschooleconomics/01_12.html)  
[復習用資料：経済分野第一章／貧富の格差を表す指標](https://teacheramesaka.github.io/highschooleconomics/01_14.html)  
  
・貧富の格差を表す指標（と言うかジニ係数）と財政政策の知識を問うてくる、基本的な問題  
・こういう簡単な知識問題は落とさないようにしたい。難問奇問より基本問題である  
  
>ア　ジニ係数が上昇した場合、所得格差が拡大したといえる。  
  
・ジニ係数は１に近ければ近いほど格差が大きく、０に近ければ近いほど平等、という指標である  
・よって、アは正文である  
  
>イ　相続税の累進性を強化することにより、資産を多く相続する者の税負担が軽減される。  
  
・財政政策、もしくは税のところでやる「累進課税」を理解していれば解ける選択肢  
  
・累進課税は簡潔に言えば、金持ちからはガッツリ、貧乏人からは殆ど取らない税金である  
・金持ちなら当然、沢山資産を相続する  
・だから累進性が相続税の累進性が強ければ、沢山税金を払う事になる  
  
・これは、イに書いてある内容とは全く逆である  
・よって、イは誤文である  
  
>ウ　公的扶助には、所得再分配機能がある。  
  
・財政政策には三つの機能がある、という話を覚えていれば解ける選択肢  
・即ち、財政政策には資源配分調整機能、所得再分配機能、経済安定化機能（景気調整機能）がある  
・そして所得再分配機能の典型例が、累進課税で集めたカネを社会保障で貧困層に配る事なのだ  
・勿論、公的扶助も社会保障の一種である  
  
・よって、ウは正文である  
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>