---
title: R06　共テ追試　政治・経済　第３問　問８
author: 雨坂
date: 2024-01-27
layout: post
tags: 国際経済テーマ史
show_title: false
---
  
# 令和六年度　大学入学共通テスト追試験　政治・経済　第３問　問８  
  
## 問題  
生徒Ｙは、模擬授業後、下線部について調べた結果、世界的な問題として「南北問題」や「南南問題」があることを知った。次の記述ア〜ウのうち、「南北問題」や「南南問題」に関する記述として正しいものはどれか。当てはまるものをすべて選び、その組合せとして最も適当なものを、後の①〜⑦のうちから一つ選べ。  
  
ア　「南北問題」の歴史的背景の一つには、「南」において植民地時代にモノカルチャー経済が形成されたことがある。モノカルチャー経済とは、単一あるいは少数の工業製品の生産や輸出に依存する経済のことである。  
イ　「南北問題」についての協議を行うために国連開発計画（UNDP）が創設され、初代事務局長のプレビッシュによる報告に基づいて一次産品の価格安定化などがめざされた。  
ウ　「南南問題」が生じた背景の一つには、「南」の中で新興工業経済地域（NIES）と呼ばれる工業化が比較的進んだ国々や地域が現れた一方で、後発発展途上国（LDC）と呼ばれる開発が遅れている国々も存在することがある。  
  
①　ア  
②　イ  
③　ウ  
④　アとイ  
⑤　アとウ  
⑥　イとウ  
⑦　アとイとウ  
  
[＃国際経済テーマ史]({{ site.baseurl }}/tag/eco03_02/)  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで模範回答を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：③  
[復習用資料：経済分野第三章／国際経済テーマ史](https://teacheramesaka.github.io/highschooleconomics/03_02.html)  
  
・国際経済テーマ史の中でも、「南北問題」を扱う知識問題  
・素直な知識問題であり、ちゃんと勉強していればスッと解ける  
  
>ア　「南北問題」の歴史的背景の一つには、「南」において植民地時代にモノカルチャー経済が形成されたことがある。モノカルチャー経済とは、単一あるいは少数の工業製品の生産や輸出に依存する経済のことである。  
  
・誤文である  
  
・モノカルチャー経済は、一般に、単一の商品あるいは産業に依存した経済である  
⇒だから極端な話、サウジアラビア王国やイラク共和国のような石油依存国家を“モノカルチャー経済”と呼んでも間違いではない（少なくとも国語では。英語のmonocultureだと話変わるけど）。ただ、一方で、“モノカルチャー経済”という言葉には“貧乏”“安い農作物や鉱物に依存”という印象もついているのが事実である  
  
・つまるところ、国語の“モノカルチャー経済”には、以下の二つの含みがあると言ってよい  
１：“単一の商品あるいは産業に依存した経済”であれば、何でもモノカルチャー経済  
２：“単一の一次産品に依存した、貧乏国家の経済”が、モノカルチャー経済だ！  
  
⇒それこそ、「南北問題」に於ける「南」を「モノカルチャー経済」として語る際は、多くの場合２の意味で「モノカルチャー経済」という言葉を使う事になる  
  
・さて、このアの文章は、以下の二つを述べている  
１：「南」において植民地時代にモノカルチャー経済が形成されたことがある  
２：ここで言うモノカルチャー経済は、単一あるいは少数の**工業製品**の生産や輸出に依存する経済を指す  
  
・**工業製品**？　…という訳で、ここがおかしい  
⇒「儲かる工業製品は宗主国が作って植民地に売りつける」「あんまり儲からない原料や農作物は、植民地が作って宗主国に送れ」でできるのが、“単一の一次産品に依存した、貧乏国家の経済”という意味でのモノカルチャー経済である。君もVictoria3をプレイして、欧米諸国で太平洋の島を占領して全土農園にしよう。儲かる工業製品は本国で作って植民地に売りつけよう  
  
>イ　「南北問題」についての協議を行うために国連開発計画（UNDP）が創設され、初代事務局長のプレビッシュによる報告に基づいて一次産品の価格安定化などがめざされた。  
  
・誤文。南北問題解決を主眼に設立されたのはUNCTAD（国連貿易開発会議）である  
⇒プレビッシュ報告が、「援助よりも貿易を」、つまり発展途上国が貿易で儲けられるようにしろ、というものだったのは正しい  
  
>ウ　「南南問題」が生じた背景の一つには、「南」の中で新興工業経済地域（NIES）と呼ばれる工業化が比較的進んだ国々や地域が現れた一方で、後発発展途上国（LDC）と呼ばれる開発が遅れている国々も存在することがある。  
  
・正文である  
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>
