---
title: R06　共テ本試　政治・経済　第３問　問２
author: 雨坂
date: 2024-01-13
layout: post
tags: フローとストック
show_title: false
---
  
# 令和六年度　大学入学共通テスト本試験　政治・経済　第３問　問２  

## 問題  
生徒Xと生徒Yは、GDP（国内総生産）について講義で学んだことを確認し合っている。次の会話文中の空欄（　ア　）には後の語句aかb、空欄（　イ　）には後の語句cかd、空欄（　ウ　）には後の記述eかfのいずれかが当てはまる。空欄（　ア　）〜（　ウ　）に当てはまるものの組合せとして最も適当なものを、後の①〜⑧のうちから一つ選べ。  
  
X：GDPは一国の経済活動の規模を表す指標だね。  
Y：そうだね。GDPに海外からの純所得を加え、固定資本減耗を除き、そこからさらに間接税を差し引き、補助金を加えた額は（　ア　）と呼ばれるよ。（　ア　）は一国経済の中でどのように分配されるのかな。  
X：生産に貢献した者に分配されるんだよ。分配された総額が、どのように（　イ　）に充てられたかという点も興味深いね。  
Y：確かにそうだね。生産面からみた総額と、分配面からみた総額と、（　イ　）面からみた総額とは、それぞれの大きさを比較するとどれが一番大きいんだろうか。  
X：もちろん、（　ウ　）よ。  
  
（　ア　）に当てはまる語句  
a　GNI（国民総所得）  
b　NI（国民所得）  
  
（　イ　）に当てはまる語句  
c　支出  
d　投資  
  
（　ウ　）に当てはまる記述  
e　生産面からみた総額が一番大きい  
f　どの面からみた総額もすべて等しい  
  
①　ア-a　　イ-c　　ウ-e　　　②　ア-a　　イ-c　　ウ-f  
③　ア-a　　イ-d　　ウ-e　　　④　ア-a　　イ-d　　ウ-f  
⑤　ア-b　　イ-c　　ウ-e　　　⑥　ア-b　　イ-c　　ウ-f  
⑦　ア-b　　イ-d　　ウ-e　　　⑧　ア-b　　イ-d　　ウ-f  
  
[＃フローとストック]({{ site.baseurl }}/tag/eco01_09) 　＃良問  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで解説を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解は：⑥  
[復習用資料：経済分野第一章／フローとストック](https://teacheramesaka.github.io/highschooleconomics/01_09.html)  
  
・フローとストックの知識を問う問題  
⇒フローとストックと言っても、主役はフロー。GDPとGNP(GNI)の変換式や、GNP(GNI)から××を引くと△△になるよ、みたいな話が頻出。…とか言ってたら、まさにそこが問われる問題が出た、という感じ  
  
>そうだね。GDPに海外からの純所得を加え、固定資本減耗を除き、そこからさらに間接税を差し引き、補助金を加えた額は（　ア　）と呼ばれるよ。  
>a　GNI（国民総所得）  
>b　NI（国民所得）  
  
・以下を覚えていれば解ける  
１：GNP(GNI)＝GDP＋海外からの純所得  
２：NNP＝GNP－固定資本減耗（減価償却費）  
３：NI＝GNP－減価償却費－間接税＋（政府）補助金  
⇒１をやった上で３をやったのが（ア）なので、（ア）はNIである  
  
>（　ア　）は一国経済の中でどのように分配されるのかな。  
>生産面からみた総額と、分配面からみた総額と、（　イ　）面からみた総額とは、それぞれの大きさを比較するとどれが一番大きいんだろうか。  
  
・この言い草を見た時点で、ビビッと「あー三面等価の原則を聞きたいのね？」と思いついてほしい  
⇒NIを引き算ではなく足し算で産出する方法もあり、やり方は三通り。生産を足し算、分配を足し算、そして支出を足し算。これらは全て等しい。…というのが、三面等価の原則である  
  
・よって、（イ）は「c　支出」、（ウ）は「f　どの面からみた総額もすべて等しい」である  
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>
