---
title: R06　共テ本試　政治・経済　第３問　問１
author: 雨坂
date: 2024-01-13
layout: post
tags: [計算問題,国語問題,フローとストック]
show_title: false
---
  
# 令和六年度　大学入学共通テスト本試験　政治・経済　第３問　問１  

## 問題  
生徒Xは、付加価値について身近な例で考えるために、次のメモを作成した。メモ中の空欄（　ア　）〜（　オ　）には、それぞれ数値が入る。空欄（　エ　）・（　オ　）に入る数値の組合せとして正しいものを、後の①〜⑥のうちから一つ選べ。   
  
　国で生産できる財が「小麦」、「小麦粉」、「パン」だけであると仮定し、小麦を生産する農家、その小麦を小麦粉にする製粉会社、その小麦粉でパンを作る製パン会社からなる経済を考える。ここでは、1年間に小麦500袋と小麦粉1,000kgとパン10,000個が生産されたとする。農家は、生産した小麦のすべてを製粉会社に計50万円で販売した。製粉会社は、その小麦をすべて加工して1,000kgの小麦粉を生産し、それをすべて製パン会社に計150万円で販売した。製パン会社は、製粉会社から購入した小麦粉をすべて使って10,000個のパンを製造し、それをすべて消費者に計400万円で販売した。製パン会社、製粉会社、農家のそれぞれの生産に必要な中間投入物は、小麦、小麦粉以外にはないものとする。  
　ここまでを整理すると次の表のようになる。  
  
|              |農家|製粉会社|製パン会社|  
|:--------------:|:----:|:----------:|:----------:|  
|生産総額      |50  |150       |400       |  
|中間投入物の額|0   |（　ア　）|（　イ　）|  
|付加価値額    |50  |（　ウ　）|（　エ　）|  
  
　以上のような経済活動が行われた場合、製パン会社の生み出した付加価値額は（　エ　）万円であり、この国のGDPは（　オ　）万円である。  
  
①　エ　250　　オ　250  
②　エ　250　　オ　400  
③　エ　250　　オ　600  
④　エ　400　　オ　250  
⑤　エ　400　　オ　400  
⑥　エ　400　　オ　600  
  
  
[＃計算問題]({{ site.baseurl }}/tag/berechnung)　[＃国語問題]({{ site.baseurl }}/tag/landessprache)　[＃フローとストック]({{ site.baseurl }}/tag/eco01_09)　＃良問  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで解説を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：②  
[復習用資料：経済分野第一章／フローとストック](https://teacheramesaka.github.io/highschooleconomics/01_09.html)  

・最低限の知識さえあれば、後は計算問題にして国語問題。なかなかの良問である  
⇒ここで言う最低限の知識とは、GDPが「付加価値の総額」であり「総生産額－中間生産物」で計算される…というもの  
※私の授業では「中間生産物」という語を用いているが、本問では「中間投入物」になっている。どちらも同じ意味だと考えてよい  
  
>製パン会社、製粉会社、農家のそれぞれの生産に必要な中間投入物は、小麦、小麦粉以外にはないものとする。  
  
・ここから、本問では、農家は無から小麦を生成できるという事になる  
⇒本来なら農薬とか肥料とか種とか必要だが、そういうのなしに、無から生成していると考えてよい  
⇒表で、農家の生産総額50、中間投入物の額0、付加価値額50になっているのはそれ故である。本来なら中間投入物のところに「農薬5」とか「肥料10」とかある筈  
  
・同様に、製粉会社は小麦のみを中間生産物として小麦粉を生産している  
・製粉会社についての表の表記は、生産総額150、中間投入物（ア）、付加価値額（ウ）  
・ここで、最初に確認した知識が活きてくる  
  
・GDPは、「付加価値の総額」であり「総生産額－中間生産物」で計算される  
・即ち、「付加価値＝総生産額－中間生産物」である  
・よって製粉会社が生み出した付加価値額（ウ）は、生産総額150から中間投入物（ア）を引けばよい  
・そして既に確認したように、今回、製粉会社は小麦のみを中間生産物として小麦粉を生産する  
・つまり、製粉会社の中間投入物とは、農家が生産した小麦50である  
⇒結果、「生産総額150－中間投入物50＝付加価値額100」となる  
  
・ここまで来たら、製パン会社の計算も同じである  
・即ち、製パン会社の生産総額400から、中間投入物たる製粉会社の小麦粉を引けばよい  
⇒よって、「生産総額400－中間投入物150＝付加価値額250」である  
※この時、引くのは製粉会社の総生産額である事に留意する。製粉会社が作って売った小麦粉は、あくまで150万円ぶんである。付加価値額100万円は、原材料費にあたる50万円を引いたもの  
  
|              |農家|製粉会社|製パン会社|  
|:--------------:|:----:|:----------:|:----------:|  
|生産総額      |50  |150       |400       |  
|中間投入物の額|0   |50<br>（　ア　）|150<br>（　イ　）|  
|付加価値額    |50  |100<br>（　ウ　）|250<br>（　エ　）|  
  
・これで表は完成した  
・今回、聞かれているのは（エ）とこの国のGDPである  
・（エ）は250と分かったので、後はGDPを計算すればよい  
  
・最初に確認したように、GDPは付加価値の総額であるので、付加価値額を合計する  
⇒50+100+250=400  
※GDPは「総生産額－中間生産物」でも計算できるので、「(50+150+400)-(0+50+150)=400」でもよい  
  
・よって（エ）は250、GDP（オ）は400。正解は②となる  
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>
