---
title: R07　共テ本試　公共、政治・経済　第１問　問４
author: 雨坂
date: 2025-01-18
layout: post
tags: [人権の拡大,日本国憲法と人権（平等権）]
show_title: false
---
  
# 令和七年度　大学入学共通テスト本試験　政治・経済　第１問　問４  
  
## 問題  
生徒Aと生徒Bは、これまでの探究活動を振り返って会話をしている。次の会話文中の空欄［　ア　］～［　ウ　］に入る語句の組合せとして最も適当なものを後の①～④のうちから一つ選べ。  
  
A：社会のなかには男女間の差別だけでなく、様々な差別があることが指摘されているよね。平等には二種類あるって学んだけれど、差別のない社会を実現する上で、どちらの平等が重視されるべきなのだろうか。  
B：「個性や属性にかかわらず、すべての人を同じように扱うこと」という意味での平等は「［　ア　］平等」だと学んだね。法律や制度という点では、こちらの意味での平等は、日本ではかなり実現しているんじゃないのかな。  
A：でも、平等を規定した法律が定められていても、事実として差別が残ってしまうことがあるよね。この問題に対してはどうすればいいのだろう。  
B：その問題に対しては、クオータ制のような制度を新たに導入することによって、「［　イ　］平等」を実現するやり方があり得るね。  
A：差別の問題があることは広く知られていても、実際には差別がなくならないことはあるから、そうした取組みが必要な場合もあるだろうね。  
B：例えばアイヌ民族に対する差別については、2019年に［　ウ　］によってアイヌ民族は法律上初めて「先住民族」と明記されたよ。  
A：そういえば2020年、北海道白老町に、アイヌ民族の歴史や文化を学ぶことのできる施設である「民族共生象徴空間（ウポポイ）」が完成したね。  
B：平等について考えるためには、人々の違いを多様性として捉えて、お互いにその存在を認め合うことが重要だろうね。差別のない社会を作るためには、法律や制度を整えるだけでなく、私たちの真摯な努力が求められていると言えるね。  
  
①ア　形式的　　　イ　実質的　　　ウ　アイヌ文化振興法  
②ア　実質的　　　イ　形式的　　　ウ　アイヌ文化振興法  
③ア　形式的　　　イ　実質的　　　ウ　アイヌ施策推進法（アイヌ民族支援法）  
④ア　実質的　　　イ　形式的　　　ウ　アイヌ施策推進法（アイヌ民族支援法）  
  
[＃人権の拡大]({{ site.baseurl }}/tag/pol01_05/)　[＃日本国憲法と人権（平等権）]({{ site.baseurl }}/tag/pol02_08/)  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで模範回答を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：③  
[復習用資料：政治分野第一章／人権の拡大](https://teacheramesaka.github.io/highschoolpolitics/01_05.html)  
[復習用資料：政治分野第二章／日本国憲法と人権（平等権）](https://teacheramesaka.github.io/highschoolpolitics/02_08.html)  
  
・長ったらしい文章の割に、直球で知識を聞いてくる問題  
⇒大学入試の出来のいい問題では、長ったらしい文章がある場合「空欄の前後だけしか読まない」ではうまくいかないのだが、この問題はそれで解けてしまう  
  
・アとイは、形式的平等と実質的平等のどちらかを聞いてきている  
  
>「個性や属性にかかわらず、すべての人を同じように扱うこと」という意味での平等は「［　ア　］平等」だと学んだね。  
  
・この説明が「形式的平等」の説明として適切か？　と言われると疑問がなくはないが…  
  
>A:でも、平等を規定した法律が定められていても、事実として差別が残ってしまうことがあるよね。この問題に対してはどうすればいいのだろう。  
>B:その問題に対しては、クオータ制のような制度を新たに導入することによって、「［　イ　］平等」を実現するやり方があり得るね。  
  
・ここの会話文が、明らかに実質的平等（結果の平等）を示している  
⇒実質的平等（結果の平等）は、「結果として平等になっているかどうか」を重視する考え方である  
  
・よって、アが形式的、イが実質的である  
  
>2019年に［　ウ　］によってアイヌ民族は法律上初めて「先住民族」と明記されたよ  
  
・アイヌ関係の法律の変遷を頭に入れておけば解ける  
・この変遷は日本史的ではあるが、たまに大学入試でも出題されるので抑えておこう  
  
||||
|:---:|:---:|:---:|
|北海道旧土人保護法|アイヌ文化振興法|アイヌ施策推進法（アイヌ民族支援法）|
|明治にできた法律|←を改正してできた法律。人種差別撤廃条約批准に合わせて、批准直後の1997年成立|←を改正してできた法律。2019年成立。アイヌ民族を「先住民族」としたのが特徴|
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>