---
title: R07　共テ本試　公共、政治・経済　第４問　問３
author: 雨坂
date: 2025-01-18
layout: post
tags: 国際経済テーマ史
show_title: false
---
  
# 令和七年度　大学入学共通テスト本試験　政治・経済　第４問　問３  
  
## 問題  
生徒Xと生徒Yは、世界経済の分断に関する次の**メモ**を作成した。**メモ**中の空欄［　ア　］・［　イ　］に当てはまる語句の組合せとして最も適当なものを後の①～④のうちから一つ選べ。  
  
  
**メモ　2000年から今日までの世界経済の統合と分断の流れ**  
○中国が自由貿易を掲げる［　ア　］に加盟した。  
○［　イ　］を背景に、2008年に世界金融危機が始まった。  
○新型コロナウイルスの感染拡大によるサプライチェーンの寸断とロシアのウクライナ侵攻によって、世界経済分断への懸念が高まった。  
  
①ア　OECD（経済協力開発機構）　　　イ　サブプライムローン問題  
②ア　OECD（経済協力開発機構）　　　イ　ユーロ危機  
③ア　WTO（世界貿易機関）　　　イ　サブプライムローン問題  
④ア　WTO（世界貿易機関）　　　イ　ユーロ危機  
  
[＃国際経済テーマ史]({{ site.baseurl }}/tag/eco03_02/)  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで模範回答を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：③  
[復習用資料：経済分野第三章／国際経済テーマ史](https://teacheramesaka.github.io/highschooleconomics/03_02.html)  
  
・標準的な、知識を問う問題。こういう問題は落とさないようにしたい  
  
>○中国が自由貿易を掲げる［　ア　］に加盟した。  
  
・国際経済テーマ史でも、「1980年代以降のGATT／WTO」について聞いてきている部分である  
・2000年代はBRICS全般が伸びた時期になるが、特に伸びたのは中華人民共和国である  
・この国は2000年代に製造業が発達し、「世界の工場」と化して膨大な貿易黒字を出しながら急成長した  
・その貿易黒字を支える重要な柱の一つが、2001年に加盟したWTOだった訳である  
⇒WTO加盟の結果、今まで「共産主義はちょっと…」と、中華人民共和国に対して高い関税をかけていた国が、一斉に関税を引き下げる事になったのである。何せWTOには最恵国待遇という原則があるので、特定の加盟国にだけ高い関税をかけ続ける、というのにはできないのだ  
  
>○［　イ　］を背景に、2008年に世界金融危機が始まった。  
  
・国際経済テーマ史でも、「2000年代の金融危機」について聞いてきている部分である  
・2000年代の金融危機と言えば、2001年のアルゼンチン通貨危機、そして2008年のリーマンショック  
・このリーマンショックは、言うまでもなく、サブプライムローン問題に端を発したものであった  
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>