---
title: R07　共テ本試　公共、政治・経済　第５問　問６
author: 雨坂
date: 2025-01-18
layout: post
tags: 国語問題
show_title: false
---
  
# 令和七年度　大学入学共通テスト本試験　政治・経済　第５問　問６  
  
## 問題  
日本における労働力雇用の特徴に関連して、日本における雇用の特徴に関心をもった生徒X、生徒Y、生徒Zは、いろいろな本を読み、本の内容とこれまでの学習から考察できることについて話し合っている。次の会話文中の空欄［　ア　］・［　イ　］に当てはまる記述と空欄［　ウ　］に当てはまる語句の組合せとして最も適当なものを、後の①～⑧のうちから一つ選べ。  
  
X：最近読んだ本に、日本における雇用を他国と比較した際の特徴として、職務が特定されていない労働契約がしばしばみられることがあげられていたよ。  
Y：私が読んだ本でも、日本の雇用では、職務が特定されていない労働契約に基づいて使用者がさまざまな職務を労働者に担当させていることが特徴的だと指摘されていたね。  
X：そのような雇用形態の場合、担当している職務が廃止されても、ほかの職務を担当できる場合には、使用者がその労働者を解雇することに制約があるという側面も述べられていたよ。これが終身雇用の慣行につながっているといえそうだね。  
Z：ということは、そのような雇用形態では、［　ア　］が重要な要素となっていると推察できるね。  
X：さらに同じ人がさまざまな職務を担当する可能性の高い終身雇用の下では、［　イ　］が難しいので年功序列型賃金がみられるようになったと推察できるね。  
Y：一方で、職務を特定した採用を増やそうとする動きもみられるよ。  
Z：労働生産性を高めて経済成長につなげようとするねらいが背景にあるのかな。  
X：そうすると、今後日本では、雇用形態に変化が生じる可能性があるね。  
Y：そうした変化の中で、今後職務に適合した労働者を雇用する傾向が強まると、労働者にとって［　ウ　］の労働組合の必要性が高まるといえるんじゃないかな。  
Z：雇用のあり方のそうした変化を見通した上で、過労死やサービス残業、賃金格差の拡大といった問題について、考えていく必要があるね。  
  
［　ア　］に当てはまる記述  
a労働者が単一の職務の専門的技能を身につけていること  
b労働者が特定の企業の一員であること  
  
［　イ　］に当てはまる記述  
c職務の専門的技能の高低や職務の必要度の高低に応じて賃金を定めること  
d入社後の期間や年齢といった客観的な基準に応じて賃金を定めること  
  
［　ウ　］に当てはまる語句  
e企業別  
f産業別や職業別  
  
①ア―a　　　イ―c　　　ウ―e  
②ア―a　　　イ―c　　　ウ―f  
③ア―a　　　イ―d　　　ウ―e  
④ア―a　　　イ―d　　　ウ―f  
⑤ア―b　　　イ―c　　　ウ―e  
⑥ア―b　　　イ―c　　　ウ―f  
⑦ア―b　　　イ―d　　　ウ―e  
⑧ア―b　　　イ―d　　　ウ―f  
  
[＃国語問題]({{ site.baseurl }}/tag/landessprache/)  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで模範回答を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：⑥  
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>