---
title: R07　共テ本試　公共　第２問　問３
author: 雨坂
date: 2025-01-18
layout: post
tags: [計算問題,国際経済の仕組み]
show_title: false
---
  
# 令和七年度　大学入学共通テスト本試験　公共　第２問　問３  
  
## 問題  
講演者は「海外で事業を展開する際、為替レートの変動を注視する必要がある」と話した。その話を聞いた生徒Bは、国内外の販売価格の変化について計算して考えた。いま、ある日本企業が、国内において600万円で販売している商品Kを、各時点における為替レートでドル換算した価格で、アメリカにおいて販売しているとする。一年間と現在とで為替レートに変化が生じた場合の、日本企業の商品Kのアメリカにおける販売価格の変化を、次の**ノート1**に記した。**ノート1**中の空欄［　ア　］～［　ウ　］に入るものの組合せとして最も適当なものを、後の①～⑧のうちから一つ選べ。  
  
|**ノート1**|
|:----|
|●為替レートの変化<br>一年前:1ドル=150円、日本国内における商品Kの販売価格600万円<br>現在:1ドル=100円、日本国内における商品Kの販売価格600万円|
|●アメリカにおける販売価格の変化<br>上記の為替レートの変化は、［　ア　］と判断することができます。このとき、アメリカにおける商品Kの現在の販売価格は、一年前に比べて［　イ　］万ドル［　ウ　］なっています。|
  
①ア　円安　　　イ　2　　　ウ　高く  
②ア　円安　　　イ　2　　　ウ　安く  
③ア　円安　　　イ　12　　　ウ　高く  
④ア　円安　　　イ　12　　　ウ　安く  
⑤ア　円高　　　イ　2　　　ウ　高く  
⑥ア　円高　　　イ　2　　　ウ　安く  
⑦ア　円高　　　イ　12　　　ウ　高く  
⑧ア　円高　　　イ　12　　　ウ　安く  
  
[＃計算問題]({{ site.baseurl }}/tag/berechnung/)　[＃国際経済の仕組み]({{ site.baseurl }}/tag/eco01_16/)  
  
## 解説  
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで模範回答を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：⑤  
[復習用資料：経済分野第一章／国際経済の仕組み](https://teacheramesaka.github.io/highschooleconomics/01_16.html)  
  
・外国為替相場の基本的な知識さえあれば、後は算数の問題である  
  
>一年前:1ドル=150円  
>現在:1ドル=100円  
  
・これは円高である  
⇒円の数字が減っているので、ド文系は円安と言ってしまいがちだが…“一年前は、1ドル買うのに150円もかかった”“今年は、1ドル買うのにたったの100円でいい”と考えると、円の価値が高くなっている事が分かる  
  
・よって、［ア］は円高となる  
  
>一年前:1ドル=150円  
  
・この条件で、日本の商品を米国で売ろうとするとどうなるか？  
例１：日本で150円の商品Aを米国で売ろうとすれば、1ドルになる  
例２：日本で300円の商品Bを米国で売ろうとすれば、2ドルになる  
  
>一年前:1ドル=150円、日本国内における商品Kの販売価格600万円  
  
・では、商品Kの場合は？　600万円÷150円＝4万ドルである  
  
>現在:1ドル=100円、日本国内における商品Kの販売価格600万円  
  
・一方、この場合の商品Kは？　600万円÷100円＝6万ドルである  
・よって、去年と今年では、商品Kは2万ドル値上がりした事になる  
  
>このとき、アメリカにおける商品Kの現在の販売価格は、一年前に比べて［　イ　］万ドル［　ウ　］なっています。  
  
・以上から、［イ］は2、［ウ］は高く、である  
    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>