---
title: R07　共テ本試　公共、政治・経済　第３問　問５
author: 雨坂
date: 2025-01-18
layout: post
tags: 国語問題
show_title: false
---
  
# 令和七年度　大学入学共通テスト本試験　公共、政治・経済　第３問　問５  
  
## 問題  
生徒Xは、地域活性化の手段としての「ふるさと納税」による寄附金について調べ、「ふるさと納税」の制度の概要と影響を次の**メモ**にまとめた。後の記述ア～ウのうち、**メモ**から読みとれる「ふるさと納税」に関する記述として正しいものはどれか。当てはまるものをすべて選び、その組合せとして最も適当なものを、後の①～⑦のうちから一つ選べ。  
  
**メモ**  
○「ふるさと納税」は、任意の地方公共団体に寄附した金額を、一部を除いて、住民税や所得税から控除できる制度である。居住地以外の地方公共団体に寄附をした者は、返礼品を受け取ることもできる。  
○家族構成などの条件が同一の個人間で比較した場合、所得が高くなるほど、「ふるさと納税」の控除の上限額が高くなるため、高所得者ほど多くの返礼品を受け取ることができる。  
○地方公共団体は、集めた寄附金を、社会保障や教育サービスの充実など、さまざまな目的に活用できる。また、住民以外の寄附者に対する返礼品を通じて、地域の資源の内容や特徴を地域外に発信できる。  
○地域外に寄附をする者が居住する地方公共団体からは、地域外へ財源が流出する。2023年度の政令指定都市と東京23区の寄附金控除の合計額は、全市区町村の寄附金控除の合計額の52%に上る。  
○地方交付税を交付される地方公共団体は、地域外に流出した財源のほてん75％が地方交付税で補填される。集められた寄附金のおよそ半分は返礼品や送料、寄附集めを担う仲介企業への事務手数料に使われる。  
  
ア　2023年度の「ふるさと納税」の市区町村での寄附金控除の過半は、政令指定都市と東京23区の住民によるこの制度の利用から生じている。  
イ　「ふるさと納税」により、この制度を利用した個人間の所得格差が是正される。  
ウ　「ふるさと納税」の制度と、国の財政とは無関係である。  
  
①ア　　②イ　　③ウ　　④アとイ　　⑤アとウ　　⑥イとウ　　⑦アとイとウ  
  
[＃国語問題]({{ site.baseurl }}/tag/landessprache/)  

### 問５解説
<div class="collapsible">
  <button class="collapsible-button">＋　クリック・タップで模範回答を表示</button>
  <div class="collapsible-content">
    {% capture markdown_content %}
正解：①  
  
・「**メモ**から読みとれる「ふるさと納税」に関する記述」を問うており、特別な知識は必要ない  
・即ち、本問を解けるかどうかは、純粋な国語力の問題である  
  
>ア　2023年度の「ふるさと納税」の市区町村での寄附金控除の過半は、政令指定都市と東京23区の住民によるこの制度の利用から生じている。  
>○地域外に寄附をする者が居住する地方公共団体からは、地域外へ財源が流出する。2023年度の政令指定都市と東京23区の寄附金控除の合計額は、全市区町村の寄附金控除の合計額の52%に上る。  
  
・並べてみれば一発で分かるように、アは正文である  
  
>イ　「ふるさと納税」により、この制度を利用した個人間の所得格差が是正される。  
>○家族構成などの条件が同一の個人間で比較した場合、所得が高くなるほど、「ふるさと納税」の控除の上限額が高くなるため、高所得者ほど多くの返礼品を受け取ることができる。  
  
・メモより、沢山稼いでいる人ほど沢山返礼品を受け取れる事が分かる  
・これは、格差の是正にはなっていない  
⇒格差を是正したいのであれば、所得（収入－経費）が少ない人ほど沢山返礼品が貰え、所得が多い人ほど返礼品が貰えない形にする必要がある  
  
・よってイは誤文である  
  
>ウ　「ふるさと納税」の制度と、国の財政とは無関係である。  
>○地方交付税を交付される地方公共団体は、地域外に流出した財源の75％が地方交付税で補填される。集められた寄附金のおよそ半分は返礼品や送料、寄附集めを担う仲介企業への事務手数料に使われる。  
  
・並べてみれば一発で分かるように、ふるさと納税と国の財政には関係がある  
⇒仮に地方交付税について知らなくとも、「地方公共団体（都道府県や市区町村）はナントカ税によるカネが貰えるらしい」という事は問題文に書いてあるし、じゃあ誰がカネを渡す（交付する）かって、国以外に誰がいるのかという話である  
  
・という訳で、ウは誤文である  

    {% endcapture %}
    {{ markdown_content | markdownify }}
  </div>
</div>
  